# 机械碎碎念（三）：机械，一个传统的行业

- 作者：映雪斋主人
- 原帖：[https://www.cc98.org/topic/6189106](https://www.cc98.org/topic/6189106)
- 转载已取得原作者授权
- 本文经过排版，加粗内容基于编者的理解，原文请参见原帖

本篇为“机械碎碎念”的最后一篇，是我工作这些年对机械的一些理解。都是私货，还请各位辩证看待。

## 一、机械是一个传统的行业

机械是一个传统的专业，这个常识相信大家都知道。既然是一个传统的行业，那它大概率会有这样的特点：

1. 行业需要的人才和学校培养的人才大致平衡，可能会在某十年二十年有波动，但大致是平衡的；
2. 行业的薪资待遇相对平衡，大致在当地社平工资上下，不会畸高，但也“饿不死人”；
3. 如果没有特别的外部条件，这个行业的待遇不会有大的变化。

新兴行业则不然，人才的数量不满足行业发展的要求，因此为了争夺人才，各个公司会开出比社平工资高处很多的工资。计算机便是个例子。近几年开设计算机专业的学校已经多于机械了，所以我们看到了计算机行业的工资有小幅滑落，但总体上还是要比机械高出很多的。

那么芯片呢？我认为它是一个传统行业。这个行业一直在，只是近几年大漂亮卡咱们脖子，咱们为了破局应激性地大量给这个行业输血。现在破局了，芯片行业很多公司开始裁员降薪，行业从业人员一篇哀嚎——可是，他们现在的状态，本就是之前不卡脖子时候的状态，不是么？这就是 **传统行业的特点：待遇的突然提升是因为特别的外部条件**。

学长听闻机械专业的转专业申请人数高于计算机了，并不觉得奇怪。我个人大致的判断是：

1. 转机械的同学平均绩点应该低于转计算机的同学；
2. 最近机械专业工资上升，很可能和现在加强军备有关。要知道，武器这东西，没有机械去实现功能是万万不可的。

在我看来，军备的加强，可能就是机械公司突然升高的外部条件。

> 编者注：参考[2025大一寒假转专业战报](https://www.cc98.org/topic/6109278)，机械容量15，报名人数80，报录比5.33。

## 二、即便不是核心，智能制造和新质生产力离不开机械

有人问我，智能制造是什么，新质生产力又是什么？我可能讲的不是很清楚，但国家确实是给大家明牌了的。

熟悉国家各部门职责的都知道，机械行业现在归工信部管。工信部，就是工业和信息化部，是在原信息产业部、国防科工委的基础上，于2008年3月根据第十一届全国人民代表大会第一次会议的关于国务院机构改革的决议设立的。
那工信部的前身信息产业部呢？1998年，根据第九届全国人民代表大会第一次会议批准的国务院机构改革方案和《国务院关于机构设置的通知》（国发〔1998〕5号），组建信息产业部。曾是主管全国电子信息产品制造业、通信业和软件业，推进国民经济和社会服务信息化的国务院原有组成部门。

那再之前呢？信息产业部的前身电子工业部于1982年成立；而电子工业部前身则是第四机械工业部。再往前看，第四机械工业部是从第一机械工业部分出来的。

这说明什么？机械虽然一直在做，但发展的重点却更偏向其他方面了——80年代开始偏向“电子”，也就是机电一体化；90年代末开始偏向信息技术；而现在，信息化则是不可避免的趋势，倡导的，也都是“智能制造”“新质生产力”。信息技术，在智能制造和新质生产力领域，是核心。

这是不是说明机械已经过时了？可能是，但又不是。机械或许不是最核心的，但没有机械是万万不能的。

举个例子，智能汽车这几年很火。无人驾驶技术在中国已经多处试点，未来可能会对“司机”这个行业产生颠覆性影响。无论是地图技术还是无人驾驶算法，都是领域内值得研究和攻关的领域——但是别忘了，你首先要有一辆汽车，这个汽车要机械的人去做（车辆工程也算是广义的机械领域）。没有汽车，再先进的“智能驾驶技术”也不过是空中楼阁。

再举个例子，2025年春节联欢晚会的《秧·bot》节目，一群机器人扭秧歌，能把手帕扔出去再接住。内行人都在分析在算法和控制上有什么先进技术，但我想说：你总得有这么一款机器人，再去谈里面加什么算法和控制吧。这机器人需要谁做？需要机械的人去做。

所以，你可以说“智能制造”“新质生产力”在比谁的控制更好、谁的算法更强，但是，这一切有一个必要条件是你需要一款能实现功能的机械设备。这套机械设备，需要机械的人去做。

机械这个专业之于人工智能或者智能制造领域，就好比会计之于一家公司——几乎任何一家公司财务部都不是最重要的业务部门，但这个部门不可或缺。机械这个专业对于人工智能、智能制造各种领域的功能实现，也是不可或缺的。

## 三、参与到智能制造，需要机电软打通

不知道大家发现没有，浙江大学早已开始在培养方案上帮助大家在这个领域布局。我是2006年毕业的，当年我们的培养方案里面已经包括了编程、电子信息相关的课程，而我听说，现在的浙江大学机械专业的培养方案，在培养编程和电子信息能力的要求上更进了一步。

甚至浙大机械工程学院对各个专业的培养目标，官方网站上也有这样的描述：

- 工业工程专业：培养从事工业生产和社会服务系统的分析、设计、改善和运营的工业工程师，擅于运用信息化手段持续改进系统的效率、成本和质量。
- 机械电子工程专业：培养掌握机械、电子、控制、计算机应用等多元结构的基础理论及专业知识，具备以电液控制为特色，机电液一体化元件及系统的研究、设计、开发及管理等能力的机械电子工程领域高级复合型人才。
- 机械工程专业：培养具有宽广的专业基础知识和扎实的机械设计、制造及其自动化专业知识，掌握力学、电子、计算机、自动化、管理及相关领域知识，知识面宽、适应能力和沟通能力强，能在机械工程领域及相关领域从事科学研究、工程设计、制造、科技开发、生产组织和管理等方面工作的高级人才。

> 编者注：18级及以前，机械工程学院下设三个专业：工业工程、机械电子工程、机械工程（相关培养方案可以在教务网找到）。19级开始，三个专业合并为“机械工程”，沿用至今。

可见，从浙江大学培养机械学生的方向来说，就是要培养“机械-电气-软件”打通的人才啊！而机械-电气-软件打通，不恰恰是“智能制造”“新质生产力”的要求么——有机械作为执行的手脚，有电路组成的神经，信息和算法武装的大脑，实现智能化的机械设备。但是，机电软打通，实属不易。

几个月之前，我在和一个网友的讨论时有这样的观点输出：

> 机电软打通能力本身存在与否。我觉得这个可能要从几个领域的特点说起。
> 
> 先说软件。我们知道，我们只需要一台电脑就可以进行一些项目，想要软件做到上手，投入少产出快，即便是学机械的同学，要自己能够编出来一个app玩玩并不是特别难。
> 
> 再说电气和控制，这个需要在电脑之外投入一些成本，买点电路板、芯片、控制卡之类还是需要的。而且现在大多数竞赛有机电一体化要求，一般情况下电气和控制对比赛结果的影响高于机械。如果您做过这方面竞赛，您可以回忆一下您的时间分配：您是更多的精力投入控制算法，还是更多精力投入机械每个零件的精益求精？您评价自己对电和软的了解高于机械，我想这可能是原因之一。
> 
> 至于机械，想要学明白机械是需要有大成本长时间投入的。车间经历在机械领域非常重要，但很多企业里你进入车间你就出不来了，这就是坑。所以，对于有志于机械的同学，我觉得真的需要在工程训练中心一遍遍自己把零件加工出来，一遍遍自己把设计的东西装配出来，从中发现问题，解决问题，逐步摸索+高人指点，理论联系实际，才能在本科毕业达到上手的程度。机械专业有这样意识的人就不多，但凡有点这个意识，都会是机械系里的佼佼者。而且这个过程中需要投入的成本你可以自己估计下：零件加工废了重新加工多少钱？装配修件成本多少钱？3D打印多少钱？…… 相比较之下，程序错了，改代码就是了，只花时间不花钱。控制方式错了，大多数情况重新灌程序，少数情况改电路板，而且电路板还可以买拆装元件方便的那种，只是到处飞线不太好看而已。机械零件错了，运气好还能修，运气不好只能重做。所以，要达到同样的入门，机械投入远比电软大的多。而学生往往是最穷的，学校又不给那么多投入，只能是现在的状态。
> 
> 教育领域有个观点，学习结果的好坏，主观能动性是最关键因素。如果我们把课程、实习和竞赛都作为“学习”的过程，你觉得你投入的时间和准备高考的时候比，更多了还是更少了？我认为99.9%的同学是更少了。资金投入不足，时间投入也少于高中，我觉得绝大多数同学潜能并没有完全开发。而大学学习机械这样的学科，真的需要大量投入+有人指点的，而这两点在绝大多数同学身上都缺位。
> 
> 事实上，有很多点点滴滴的细节就可以看出来你有没有投入机械的学习中，甚至你对机械有没有最起码的兴趣：你自己修过自行车或者小龟吗？你有过把自行车或者小龟拆了重装的经历吗？你路过建筑工地有观察过塔吊的桁架结构吗？你看到挖掘机有考虑过如果要让它自动挖掘，控制的公式是什么吗？当然，这些问题99.9%的同学答案是“否”，如果你的答案也是“否”，也没什么——但这个答案可能也说明了，你连最近的学习素材都没有利用，那就莫谈专门花钱去买件专门花钱去加工的那些工作了。
> 
> 就目前情况看，在本科阶段做到机电软打通，人数不超过5%。但是，我觉得如果在投入上多努努力，再有一个或者一些高人指点，我觉得这个比例提高到20%～40%没问题。

这些观点依旧是我现在的观点。投入上努努力，这个要看个人，也要看机会；但是高人指点，我觉得多去泡泡工程训练中心，加入一些靠谱的“工作室”，应该可以弥补一些“高人指点”的短板。

## 四、机电软打通之前的准备之我见

本部分的观点建立在阅读的同学希望长期在机械领域发展的基础上，如果您已经有转行打算，本部分的观点并不适合。

现实是，绝大多数同学是上了大学才开始接触“机械”这门学科的。也就是说，几乎每一位同学都必将经历一段没有做到“机电软打通”的阶段。有的人这个阶段会持续到本科毕业之后，有的同学只是持续到本科毕业之前。

如果你已经临近毕业，感觉自己依然没有做到“机电软打通”，那么我的建议是：工作一定要找一份优先发展自己机械能力的。为什么？因为我们的专业是“机械”，机械能力是我们吃饭的饭碗，最初也最重要的一个饭碗。如果作为一个“机械工程”专业的毕业生，机械都做不好，我们凭什么让人相信我们做电气或是软件就一定没问题？

事实上，对于大多数机械专业的同学，第一份工作最大的价值就是“练手”——如果不是家里有工厂，你觉得会有多少机会拿着一个几十万上百万的项目来练手？工作的第一份工作，价值就在这里。这一刻，你的工资或许不是很高，但请珍惜机会。学到东西之后，大可以跳槽到其他单位。到那时，你的工资一定会有提升。

而如果你还在大学呢？那么恭喜你，你有更多的时间去准备把自己培养成“机电软打通”的人才。竞赛、实习、科研实践，都是不错的方式。而且，有了“成果”的时候（哪怕只是竞赛的一台小小的设备），你依然可以把它写成专利或者论文，发表出来，作为自己的成果写到求职简历里面去。

当然啦，如果你本就有一些价格比较低廉的小物件，比如鼠标、自行车、闹钟，或者网上随便买一个几十块钱的手表之类，去尝试下把这些物件拆散了装回去、遇到问题自己修理，也是培养机械能力的不错选择。至于电脑、手机或者高档手表之类比较贵重的东西，你可以参考自己的经济能力决定——如果你能承担拆坏了维修的风险，那么自己尝试拆装、出了故障自己尝试维修也是一种很好的学习方式。毕竟，你以后要拆装的东西，会更贵。

更具体的信息，我在CC98上曾经发表过其他帖子专门描述，引用在下面：

> [一个老登的工作感悟——2025年增补版](https://www.cc98.org/topic/6119496)

当然，这个帖子有些同学评价是“上个世纪的产物”。这个帖子初稿应该是完成于疫情前若干年，这么多年来我只是做了增补，没怎么做删减。但是，感悟和体会，是实实在在的。

## 五、机电软打通和职业生涯之我见

当你能够说你“机电软打通”了的时候，我认为你大概率已经毕业或者拿着三五份实习经历接近毕业了。这个时候，你可能需要开始理解这个行业了。

在现在分工越来越细化的时代，很多行业的工作都是螺丝钉式的工作。打工人的细分是一个趋势，这是绝对利于企业但完全不利于打工人的。我的第三份工作大连美德乐是典型的细分岗位企业，连设计工作都能做成流水线作业。在这种地方，你就是真的有孙悟空的才能也用不上。如果你要进入一家企业，有靠谱的内部人员提供信息永远是最佳的——这就体现了学长和同事的人脉作用。同事离职后，他可能可以给你提供他的新单位的一手信息。CC98的好处就是你可以私聊一些学长学姐，他们会提供一些信息，这可能是你进入职场的第一批靠谱人脉。还有就是，上升期间的公司里你更容易成为“领军人物”。前面说了，如果你觉得刚毕业技术还不够好，到大型民企或者国企好好学学技术不是个错误的选择，但是那个地方极大概率不需要你来“领军”。如果你已经具备领军能力，你需要自己寻找匹配你能力的平台。

此时此刻，千里马需要自己找伯乐。我承认找伯乐有试错成本，但是，当意识到自己处在的平台不适合的时候，我觉得需要主动出击。而且，同样是机械行业，我想您可以从薪资待遇就能判断他们要的是否是六边形战士——六边形战士本就应该有高工资。具体点说，在沈阳，同样一个“机械设计”岗位，要求“高级工程师”，价码可以从5000到18000不等。这个工资肯定比南方少，但是您可以想想5000的工作和18000的工作，要求的技能点有多大差别——当城市确定了，这种比较就有意义了。

而且，我非常建议，不管是处于职业的上升期、稳定期、还是危机阶段，最好都要定期关注招聘网站，了解自己的工作“值多少钱”。事实上，你的工作“值多少钱”，这本身就暗含了对方的期望和尊重程度。你的劳动值得尊重，而作为机电软打通的人才，你也值得更高的期望。事实上，关注自己的工作“值多少钱”这件事，我觉得上大学期间就应该开始了。

举个例子，大学期间机械的同学都会面临一个问题：我应该学哪个三维建模软件，是Solidworks、NX、还是Creo？这个问题没有标准答案，但是要找到答案的方法很简单。找到自己期望的工作城市和工资下限，到招聘网站上去筛一下，看看满足自己要求的工作，都要求什么样的技能，都要求使用什么软件。筛选出一个一百到几百行的excel表格之后，做下统计，我相信你就有答案了。而且，这种方式你也可以筛出来在大学期间哪些证书有用、哪些“工作经验”比较受到重视之类。至于工作了就更不用说了，你可以通过这种方式了解哪些细分行业工资更高，他们都需要你学习什么技能，该学就学——我觉得真的做了这样的数据挖掘和统计，比你听某个网上的大V鼓吹烤XXX证书要靠谱的多。

事实上，除了中国教育部考试中心、中国人事考试网和各省级人事考试网上发布通知的考试，其他被吹上天的考试大概率不应该以通过考试或者考多少分作为目的去学习，比如PMP、NPDP之类——作为考过的人可以告诉你，这些证书在业内的认可程度并没有培训机构鼓吹的那样高，而且学这些证书的核心不是考证，而是认识哪些和你一样参加培训的同学——毕竟他们大多是有需求的，比如外企工作人员、准备晋升的人员，他们的需求是快速学会一些“管理学知识”，在工作中直接能用，目的并不在于拿证书。你去听课的目的是多多认识这些人，这是个向上社交的途径，学习的目的最好也不是为了拿证。类似的证书，MBA、EMBA之类，也都不是为了通过考试或者学到多么牛的知识而去听课的，你去是为了资源交换和向上社交去的。

当然，作为一个传统行业，不可避免的“证书”是个很重要的东西。**一个证书未必能证明你有多NB，但是如果到了一定年龄你连证书都没有只能证明你一点都不NB**——这就有点像要求浙大的同学CET4考425分以上一样，你的水平大概率比这高出很多，但你得有这么个证书作为你的底线。是的，在传统行业领域，助理工程师、中级工程师的职称，就是这个底线。

可现实情况是并不是所有公司都重视职称，尤其一些民企生怕你拿了职称就走人，这样的公司能做到“你要评职称，不拦你”就不错了，交材料盖章提交复杂的手续，去参加答辩要请事假，这都是常规操作。所以，越是在这样的公司，你就越需要重视职称，因为公司知道这玩意有用，就怕你拿到了翅膀就硬了。

假如你在这样一个不重视职称的企业，怎么办？有两个办法：

第一个，自己日常经常到本省劳动厅官网和本市劳动局官网看看，看看有没有交报评材料的通知，准备好材料交上去，必要的话花钱请一些懂的人参谋参谋（当然一类最多的是“职称代办”，费用很高，而且他们协助代办的论文专利很容易踩坑。我找的是曾经认识的原单位人力资源部的老师，她提意见，我组织资料，感觉这一类更靠谱，自己弄的材料也不会踩坑）。职称的话，看好评价标准，把自己的论文、专利、软件著作权、集成电路布图等知识产权搞上去，把工作业绩和获得奖项的要求达到了，然后参评。当然，辽宁省本科生评助理工程师和硕士生评中级工程师只需要到达工作年限填表即可——但这些也都会明确写在评价标准里面。

第二个，选择一些“以考代评”的替代证书。比如机械专业毕业的宝宝们可以考二级建造师“机电”专业替代助理工程师职称，可以考一级建造师“机电”专业替代中级工程师职称。这些考试在中国人事考试网或者省级人事考试网都会看到通知。

不知道大家注意到没有，前面我一直在说“助理工程师”和“中级工程师”。这两个职称的特点就是你到了年龄拿不到证明你一点都不NB。但是中级工程师的下一个职称“高级工程师”，含金量就很大了。我工作第11年拿到高级工程师职称，在工作第12年找工作的时候，这个职称就是一个光环，面试被问的最多的一句是：那你现在是否还实际做设计？在他们眼里，我可能应该是一个已经脱离一线设计岗的领导。在我工作第15年再次找工作的时候，高级工程师职称就没有那么闪亮的光环了，毕竟给你三四年时间，一个职称怎么也该评下来了，这个时候你若是还是个中级工程师，就又成了“没有证书证明你一点都不NB”的状态了。但是请注意：在大多数省份，即便有越级评职称的“直通车”，你想越级评职称依然面临很多限制。最稳妥的办法，你想拿高级工程师职称，还是需要一个中级工程师职称或者等价的考试合格证书。

中国的职场太卷，大学期间卷实习卷竞赛，到了职场卷证书卷经验，总要拿的出一些证明材料才行。然而这就是国情，个人的力量无法改变什么，只能去跟着这个国情找到自己合适的位置。而如果要拿出证明材料，论文、专利、软著、集成电路布图这些是国家背书的工作业绩，网上可查；你能在面试中介绍的项目经历是你自己介绍的工作业绩。我的体会是，**国家背书的业绩，在面试中问的比较少，因为这些造不了假；但是项目经历会被问到比较多，因为有的人真的会在这些事情上造假，所以面试官对这些更需要擦亮眼睛**。这也就是我经常会建议一些准备毕业了就找工作的同学把一些竞赛的成果写成论文或者专利发出来的原因。

## 六、机械工程师15年工作资料分享

最后是个引流——我工作15年来收集了许多资料，在这里把资源帖分享出来：

> [送一些机械电子书](https://www.cc98.org/topic/5714032)

我想说，浙大真的太好了，你想要什么学习资料都可以弄到。工作之后，想弄一些学习资料，不管是科学上网还是淘宝购买，你都需要一定的“钞能力”。这些资料就是我用“钞能力”换回来的，现在大大小小将近十万花进去了，共享出来，强烈推荐大家下载备用。百度网盘可以办一个月的，移动硬盘可以买一块——毕竟学长我万数量级的钱花出去免费给你了，这些钱花的还是值的。