# 机械碎碎念（二）：学了机械以后做什么

- 作者：映雪斋主人
- 原帖：[https://www.cc98.org/topic/6189101](https://www.cc98.org/topic/6189101)
- 转载已取得原作者授权
- 本文经过排版，加粗内容基于编者的理解，原文请参见原帖

本文为机械碎碎念系列第二篇，以本人的身边统计学分享下学了机械以后做什么。适合人群：正在考虑学习机械专业或者已经入坑机械的同学。

## 机械造物在身边

在介绍机械专业毕业之后做什么之前，我们先看一看身边的一些东西。我想，您在这个网上平台看到了本文，您一定是有一个手机的。以中国人的使用习惯，你大概率会给手机配一个手机壳。那么问题来了：手机壳是怎么做出来的？

现在我们用的手机壳，大概率是两种材料：硅胶，或者塑料。您应该注意到了，同款手机会卖很多件，那么手机壳也应该是大批量生产的。如何能够大批量生产同种型号的手机壳？这个时候我们需要两样东西——模具，以及注塑机。

模具这东西大家不陌生。有些街边的饭店会给顾客做一个心形的荷包蛋，他们用的就是一个心形的模具。这些模具都是学机械的人设计并制造出来的，手机壳模具也不例外。模具是机械的重要从业方向之一，仅河北沧州就有600余家模具生产厂，可以说模具行业吸纳了大批就业。至于注塑机，大家可能陌生一些，您可以认为是一个把塑料或者硅胶注射进入模具的一个机器。热的硅胶或者塑料在模具里面冷却，就形成了我们用的手机壳。注塑机，也是做机械的人设计出来的。

当然啦，机械设计工程师课不仅仅设计模具和注塑机。不知道大家注意过电脑台式机的机箱没有。机箱上的孔是冲出来或者激光切出来的，机箱上面的一些定位用的卡槽也是冲压出来的。这个工作被称为“钣金”，也是吸纳了大量就业的。可能有些同学有点印象，汽车好像也有叫“钣金”的——没错，汽车表面的“外壳”也是钣金做出来的，当然比台式机机箱复杂得多，汽车“外壳”也是要用模具做出来的。

既然说到了汽车，大家可能会想起来汽车的发动机，甚至还会想起来初中物理学汽车发动机的那个口诀“进气门，出气门，曲轴连杆大飞轮......”。实际上的汽车发动机原理和初中学的差不多，但结构比课堂演示的那个模型复杂得多。发动机箱是用铸造的方式做出来毛坯的。铸造，首先要做个沙箱或者其他材料的模具（其实沙箱你也可以认为是个模具），然后把熔化的金属倒进沙箱或者模具中，冷却之后就成为了毛坯。毛坯做好了之后，要经历车铣刨磨镗一系列工序（这些工具用相应的机床，莫急，等你大一学了“金工实习”就知道这些都是什么了），最后成为了我们看到的发动机箱。在整个发动机箱制造的过程中，铸造、车铣刨磨镗这些工序都是机械人做的，而铸造和车铣刨磨镗用的设备，也都是机械人设计并制作的。所以，当你出行的时候，无论是坐汽车还是坐公交，您享有的这些，背后很多都是机械人为你做的贡献。没人记得这些机械人的名字，但他们让您的生活更加美好。

当然啦，机械专业还有一个很大的就业方向是重工业。相信您对“大国重器”这个名词并不陌生。但不管是工业机器人，或是大飞机，或是机床，或是军工武器，都不是您会买一个摆在家里的——但这些东西是我们能够享受现代生活不可缺少的东西。这些东西的购买者一般都是工业类企业，武器就是供应部队。但这些大国重器要谁来制造——很多贡献来自机械人。

## 机械人以后做什么

接下来让我们从一个手机壳的产生来说说机械人以后“做什么”。

### 机械设计工程师

某年某月某日，雷军在发布会上介绍了最新的小米手机。当他介绍这款手机的时候，他必然会提到手机的外观。配合这个外观，已经有一批机械设计工程师做好了手机壳的设计工作。没错，机械设计就是机械专业的各位同学们的就业方向之一。这个手机壳是立体的，但我们的车间工人加工的时候对的是一张纸，我们叫图纸。为了把立体的手机壳用一张纸上的线表达清楚，我们就产生了作图的标准——就是大一会学习的工程图学课。我们通过一系列作图的标准把三维的手机壳用二维的图纸表达没有歧义，这样设计出来的图纸给任何一个工厂做都会生产出来相同的东西。图纸上，不仅仅有这个手机壳的所有尺寸，还规定了手机壳制作的误差有多少——机械人把它叫公差，各位大二或者大三的时候学习《互换性与技术测量》课程的时候会详细学习公差的知识。当然，图纸也规定了手机壳的材料，关于材料机械系会开设一门《工程材料》的课程让大家详细学习。学习了许多课程之后，我们才有能力设计一款手机壳。但是，在大多数公司，机械设计和机械工艺的人数比大约是十几比一到几百比一不等。而且，很多企业工艺工程师是一个“顾问”角色——毕竟，对机械设计人员就有“懂工艺”的要求了。

我的领导经常这样提醒我们：**机械设计是一个“制定标准”的工作**。刚才说了，尺寸、误差、材料，都是机械设计工程师确定的。一个手机壳从工厂拿回来，这个手机壳加工合格不合格，不是工厂说了算，也不是设计工程师说了算，而是图纸说了算。举个例子，图纸规定一个尺寸的偏差是±0.2 mm（机械制图的单位就是毫米，后续我说到尺寸的时候都会以毫米为单位），你的加工偏差是0.3 mm，行吗？可能还是可用的，但你加工的零件不合格。如果加工误差是0.15 mm，按图纸合格，但加工出来不能用，那设计就应当承担责任。机械设计是所有产品的第一个环节，第一个环节出大错后续会很难弥补。也正因为如此，机械设计工作要求很高，需要你懂设计、懂加工、懂装配、懂使用。也正因为如此，机械设计岗位在机械专业对口就业领域中，工资比较高，要求也比较高——在很多企业，机械设计岗位要求至少硕士学位。

### 机械工艺工程师

手机壳设计出来了，模具也设计出来了。那这个模具应当怎样加工、手机壳又应当怎样加工呢？为了解决这个问题，机械企业又产生了这样一个岗位：机械工艺工程师。机械工艺工程师的工作就是：拿到零件图纸之后，思考并记录下来，为了加工这个零件，每一步要用什么样的设备，进行怎样的操作。写下这些信息的文件，叫加工工艺卡。可能手机壳看上去简单点，如果是一个复杂的零件，比如机床的床身，加工工艺卡可能像一本书那么厚。但一个合格的加工工艺卡，你不需要进行太多的思考，只要按照工艺卡上的说明一步步做下来，就可以完美实现这个零件的加工工作。在本科开设的课程中，有《金属工艺学》《机械加工工艺》等系列课程学习。而机械工艺工程师要求相对也较高，在很多企业，也是要求硕士学位的。

### 机床操作工和装配钳工

到了目前，你已经知道手机壳的样子和加工要求（有了图纸），也知道了如何加工这个手机壳（有了工艺卡），接下来就该把手机壳加工出来了。手机壳的模具需要经过车铣刨磨镗等多个工艺，而每个工艺都有对应的机床，也都有对应的操作工。有很多机械人的工作就是成为这些机床的操作工。当然啦，手机壳比较简单，如果是汽车，需要很多人（还有很多机器人）去装配。装配工人被称为“装配钳工”，也是机械人从事的工作之一。简单来说，机床操作工和装配钳工的工作就是把设计和工艺工程师的想法实现的人员，这些人是当之无愧的大国工匠。当然啦，如果你到车间里走一圈，你会发现车间里粉尘、油污非常多，还会有各种噪声，有的车间还会有高温（例如锻造车间，你应该在电视剧里看过打铁，这就是锻造，只不过车间里用机器锻造）。一般而言，专科生大多去了车间加工或者装配的岗位。有些企业，本科生也会被安排到加工装配的岗位上去。

### 质检员

现在，手机壳已经做出来了。下一步该干什么？质检。质检也是机械人可能会做的工作之一。我们以什么为标准质检？国家标准，行业标准，以及前面说过的——图纸。到了这一步，图纸是质检的最重要依据和标准。到了这个时候如果发现设计的图纸不合格，那么想要修改已经非常困难了（所以设计工作是要带着敬畏去做的）。但是，质检不管那些，他的工作就是测量零件和产品有没有达到图纸的每一项要求。质检的工作，大三的时候《互换性与技术测量实习》课程会学习相关的实操。

### 销售员

现在手机壳设计出来了，制作出来了，也质检合格了。这样的手机壳应该进入销售环节了。没错，每个机械企业都会有销售的岗位。销售岗位也是机械人经常会去的岗位。作为一名有技术基础的销售人员，去和客户谈一些比较复杂的产品的购买，会有很大的优势。如果是一条自动化生产线，比如手机生产线，销售一定是要对生产线的使用者的需要有很深入的理解的——也只有这样才能卖给客户正确的东西。销售的典型案例是日本卖给大庆油田开采设备的案例。日本方面仅仅根据铁人王进喜的报道附上的照片，就判断出了开采设备应该具有的技术参数、开采设备的工作地点等重要信息，根据这些信息提供给了中国“定制化”的优秀产品。这个例子，体现的就是销售的工作。通过一些明示或暗示的信息，销售人员应当理解客户的需求，进而卖给客户正确的商品。也正因为如此，在机械行业，做的好的大多是做过技术的销售人员。销售人员的底薪很低，工资全靠卖出去产品的“提成”。有销售经验和天赋的销售人员，赚钱可能是机械厂基层员工里面最高的。

### 辅助岗

当然啦，在一个机械工厂里，还会有一些辅助岗。比如车间里收发通知单、操作生产管理软件的操作员。你可以理解这是个文员的工作。这些工作并不是企业的核心工作，工资相对较低，可替代性也很强。对于有梦想的机械人，我不是很推荐这样的工作。至于人力资源部、财务部这样的辅助部门，也都有专业人士从事（工商管理、会计专业的同学），一般不需要机械专业的同学从事。

### 流体传动岗

我用一个手机壳做例子说到这里，大家感觉有没有落下什么？有的，流体传动便是落下的机械就业方向之一。

大家应该都见过挖掘机。挖掘机上有几个可以伸缩的装置，推动挖掘机实现各种动作。这个可以伸缩的装置叫油缸。液压缸里面注入液压油，通过控制液压油的压强和油量实现挖掘机的动作和力。既然有油缸和液压油，还要改变油在油缸里面的体积，那么我们一定是要有阀门、油泵和一个装油的箱子的（这些合在一起便是液压站）。液压专业的人，最重要的工作就是选择油缸、油泵并设计液压站。这些相关课程，机械专业会开设《液压传动及控制》课程让大家学习。既然缸里可以用油，那么缸里自然也可以用空气——有的学校把《气压传动》和《液压传动》合并成一门课，叫《液压与气压传动》。流体传动也是机械的重要工作方向之一。我所在的企业，就专门有流体传动部门。

## 结论

这里介绍了这么多工作，相信各位应该看得出来我优选的是哪个岗位了——没错，机械设计。这是一个进可攻退可守的一个岗位。首先它的工资在机械领域算比较高的，其次就算有一天你发现你不适合做机械设计，你去做个销售、做个管理，你的技术背景依旧会给你提供足够的支持。

很多人说：不了解车间怎么能做好机械设计？但我想说：了解车间一定要到车间里去干活了解吗？其实，通过与公司里的其他工程师交流、与车间工人交流等，许多方式都可以帮助你理解一个零件或装配能不能干、好不好干、该怎么干。一定要去车间做了才知道么？聪明的人，从别人的经验教训中也能学到不少东西。但是，自己设计出来的东西，尤其是非标产品，自己动手装配下还是有必要的。毕竟，这些东西自己最了解，而且自己装配更容易找到自己之前设计的漏洞，这是个很好的提高方式。事实上，大多数非标自动化公司，都会要求设计人员参与到装配与测试当中。

那么行业领域呢？我的建议是：优选风口领域和非标自动化领域，其次才是标准产品领域的国企，最后是标准产品领域的民企。

其实风口领域一般也都是非标自动化设备领域的公司在做。这样的领域一般工资会高一些，而且纯看实力——在这些领域，并不是你学历高或者毕业学校牛你就真的牛，中专生做的比清华毕业生好在这个领域很常见。所以，在这个领域，你的能力会受到相对客观的评价和认可，薪资也不会太低。

非标自动化领域一般没有巨无霸公司，但是通过职友集、前程无忧等职业和招聘平台，可以搜索到你目标工作城市的非标自动化设备公司的名录。其次，标准产品领域国企适合“养老”——作为标准产品，没有特别大的难度挑战，更多的是小修小改。所以这个领域很多老师傅会把技术藏着掖着——因为他们懂的也就哪些，真的会教会徒弟饿死师傅。

标准产品领域，大到做汽车、机床、机器人、输送线，小到做轴承、传感器、螺钉螺母、丝杠导轨、气缸、液压缸等等，都有很多企业在这个领域深耕。最怕入职到做标准产品的民企——这样的企业，可能设计工作都是流水线作业。在这样的公司，除非做研发工作，否则你的工作说是“设计”，其实也不过是坐在电脑前的流水线工人。做了几年之后，自己还会什么，可能你自己都不知道。前几天有个学弟问我他到底应该毕业了就工作还是毕业之后考研，我告诉他，你可以看看你能不能找到机械设计的工作，如果能找到就工作，不能找到，读研也可。