# 产品设计方法

> **课程基本信息（23级）**

- 学分：2.5
- 开课学期：春夏
- 培养方案建议修读学期：大三春夏

> **课程基本信息（24级）**

- 学分：2.0
- 开课学期：春夏
- 培养方案建议修读学期：大三春夏

## 经验之谈

### 明玲玉珑（24-25春夏）

> **[查看原帖](https://www.cc98.org/topic/6228452/2#6)**

机械的课真的很有意思，要么是机设课设那种几十年前就在设计的减速箱，要么就是产品设计方法这种市面上都没有研发出来的全自动医用无针注射器（打这几个字的时候手都在抖我真的不行了）。

**考核**：顾大强老师给我们布置的任务是设计一款全自动医用无针注射器（4人为一组）。任务是循序渐进的（这一点和机设课设有点像），规定在某某周的课上进行pre，然后会在课上举例子、讲要求。要关注他讲的每一点要求，都照着完成了，基本就没问题。这是一件既简单又不简单的事情，“简单”在无脑跟着要求做就行，“不简单”在对细节要求比较多，他真的是一位蛮看重细节的老师，会强调很多东西。

总结下来，我们一个学期大概做了这些事情：

1. 文献阅读
2. 总结产品开发流程
3. 撰写产品设计任务书
4. 确定产品设计方案
5. 进行实际参数计算和做实际产品（这一步不是必须的，如果有困难的话做仿真也行）

前三步合在一起做了一次8分钟的pre，第四步做一次8分钟的pre，第五步做一次8分钟的pre。顾大强老师希望每个组员都能上台讲讲，都能得到锻炼。做完pre之后，最后要提交所有的PPT和一份总的设计计算说明书（就是论文格式，什么摘要啊文献综述啊这些要素都齐全）。

李璟老师好像一共就上三节课，布置的是管道的光路转换装置设计，她的最后那一节课要求进行8分钟pre，最后提交2到5页的计算说明书。和前者比起来就是个小卡拉米。我们参考了淘宝上已有的产品，后来发现其他组有和我们撞了的，不过没关系。哦对了，这老师见前面几组没人提问，都是她在提问，于是从不知道第几组开始，强制第一组至少提一个问题，下一个组接受第二个组挑战，以此类推。

**上课内容**：和机设课设类似，主要听任务要求就行。

**应试**：首先感谢我的组员，也感谢我自己。我们四个真真是齐心协力，没有一个拖后腿的。

我来说一点当组长的经验。组长相比于组员，最重要的是要 **掌控全局**，大概要做到：

1. **掌握时间轴**，定好ddl。这个工作一定要尽早做，越到后面就越是手忙脚乱，而且搞得人心很浮躁。
2. **拆任务**，分锅，责任到人。一言不合就扔骰子，不要优柔寡断。要是个别人有困难就单独协商解决。
3. **催进度**。ddl一到就要立马提醒对应的同学，语言可以柔和，但一定要准时，不然只会越拖越久，而且一发不可收拾。

其中的细节，比如怎么分锅合适、各个任务有哪些需要注意的点，完全可以大家讨论决定，这不是组长该一人独揽的，不要什么活都自己默默干掉了。如果讨论的效率比较低，或者大家碍于面子难以表决，组长就要做拍板的人。要斩钉截铁，雷厉风行（天呐这词是怎么从ENFP人嘴里蹦出来的）。

PPT套模板的话，记得关掉自动播放。PPT排版有一些很基本的要求，比如应当图文并茂，字不能太小太多，字体不要过多，配色不要太扎眼，可以多用动效点缀（平滑永远的神），不要超时。不是说非得当美工大师，但基本的审美和用心还是要有的吧！

写报告最好大家都用统一的Word模板，这样后面整合会非常方便。文献管理推荐使用Zotero，这是我第一次遇到几十篇文献的大作业，学会这种统一管理的方法还是很必要的。

我们最后做的实物，其实就是把方案用一些很草台的装置变成实际，做了个放大的丐版（发挥你的想象力和创造力吧少年！）。但不管怎么样，有实物这一点应该挺加分的。